---
layout: post
title:  Java数据类型
categories: Java
keywords: java, 基本数据类型
---

Java数据类型，分为基本数据类型和引用类型。基本数据类型，又细分为8种基本数据类型，分别是byte、short、int、long、float、double、boolean和char。

---

## 数据类型的概念
* 变量就是申请内存空间来存储值。也就是说，创建变量的时候，需要申请内存空间。
* 内存管理系统根据变量的类型来分配空间，并且分配的空间，只能存储该数据类型。
* Java的两大数据类型：内置数据类型、引用数据类型。

## 基本数据类型

基本数据类型有八种，其中包括：四种整数型(byte,short,int,long)，两种浮点型(float,double)，一种字符类型(char)，一种布尔类型(boolean)。

### byte
* byte数据类型是8位，有符号的，以二进制补码表示的整数。
* 最大值2^7-1(127),最小值-2^7(-128)，默认值是0。
* byte 类型用在大型数组中节约空间，主要代替整数，因为 byte 变量占用的空间只有 int 类型的四分之一。
* 例子：byte a = 100，byte b = -50。
* 二进制里，最高位(第一位)表示符号。0表示正，1表示负。

### short
* short 是16位，有符号的，以二进制补码表示的整数。
* 最大值是2^15-1(32767)，最小值是-2^15(-32768)，默认值是0.
* Short 数据类型也可以像 byte 那样节省空间。一个short变量是int型变量所占空间的二分之一。
* 例子：short s = 1000，short r = -20000。

### int
* int 是32位、有符号的以二进制补码表示的整数。最左侧的一位是符号位。0代表正数，1代表负数。
* 最大值是2^31-1(2,147,483,647)，最小值是-2^31(-2,147,483,648)， 默认值是0。
* 一般地整型变量默认为 int 类型；
* 例子：int a = 100000, int b = -200000。

### long
* long 是 64 位、有符号的以二进制补码表示的整数。
* 最大值2^63-1, 最小值2^63，默认值是0L。最大长度为19位。
* 这种类型主要使用在需要比较大整数的系统上。
* 例子： long a = 100000L，Long b = -200000L。"L"理论上不分大小写，但是若写成"l"容易与数字"1"混淆，不容易分辩。所以最好大写。

### float
* float 是单精度、32位、符合IEEE 754标准的浮点数。
* float 在储存大型浮点数组的时候可节省内存空间。
* 默认值是 0.0f。
* 浮点数不能用来表示精确的值，如货币。
* 例子：float f1 = 234.5f。
* 进行带有小数的操作，会存在精度丢失的问题，十进制转化二进制，存在转换不完的情况。
* 整数部分：除2取余，结果为0即可，余数部分组合成二进制数。
* 小数部分：乘2取整，小数部分为0即可。整数部分组合成二进制数。

### double
* double 是双精度的，64位，符合IEEE 754标准的浮点数。
* 浮点数的默认类型为double类型。
* double也不能用来标示精确的值，如货币。
* 默认值是0.0d。
* 例子：double d1 = 123.4。
* 进行带有小数的操作，会存在精度丢失的问题，十进制转化二进制，存在转换不完的情况。
* 整数部分：除2取余，结果为0即可，余数部分组合成二进制数。
* 小数部分：乘2取整，小数部分为0即可。整数部分组合成二进制数。

### boolean
* boolean 表示一位的信息。
* 只有两个取值：true 和 false。
* 这种类型只作为一种标志来记录 true/false 情况。
* 默认值是 false。
* 例子：boolean one = true。

### char
* char 是一个单一的 16 位 Unicode 字符。
* 最小值是 \u0000（即为0）。
* 最大值是 \uffff（即为65,535）。
* char 数据类型可以储存任何字符。
* 例子：char letter = 'A'。

## 引用类型
* 在Java中，引用类型的变量非常类似于C/C++的指针。引用类型指向一个对象，指向对象的变量是引用变量。这些变量在声明时被指定为一个特定的类型，比如 Employee、User 等。变量一旦声明后，类型就不能被改变了。
* 对象、数组都是引用类型变量。
* 所有引用变量的默认值都是NULL。
* 一个引用变量可以用来引用任何与之兼容的类型。



