---
layout: post
title: Arrays.asList踩坑
categories: Java 集合
keywords: Java ArrayList Arrays
---

在 Arrays 中有一个静态方法 asList()，可以将数组转为 ArrayList。但是这个 ArrayList，和我们平常 new
出来的集合，有点不太一样，坑比较多。

---

## add()
Arrays.asList() 返回的 ArrayList 对象，继承 AbstractList。且没有重写 add() 方法。AbstractList 对象的 add() 方法是不支持的操作。 所以 Arrays.asList() 返回的 ArrayList，不支持 remove() 方法。

```
    public void add(int index, E element) {
        throw new UnsupportedOperationException();
    }
```

## remove()
Arrays.asList() 返回的 ArrayList 对象，继承 AbstractList。且没有重写 add() 方法。AbstractList 对象的 remove() 方法是不支持的操作。 所以 Arrays.asList() 返回的 ArrayList，不支持 remove() 方法。

```
    public E remove(int index) {
        throw new UnsupportedOperationException();
    }
```

## clear()
Arrays.asList() 返回的 ArrayList 对象，继承 AbstractList。且没有重写 remove() 方法。AbstractList 对象的 clear() 方法实现中，有调用 remove() 方法。 所以 Arrays.asList() 返回的 ArrayList，不支持 clear() 方法。

```
    protected void removeRange(int fromIndex, int toIndex) {
        ListIterator<E> it = listIterator(fromIndex);
        for (int i=0, n=toIndex-fromIndex; i<n; i++) {
            it.next();
            it.remove();
        }
    }
```

## 基本类型数组当入参

我们先来看一段代码

```

    public static void main(String[] args) {
        int[] arr = {1,2,3,4};
        List integers = Arrays.asList(arr);
        System.out.println(integers);
    }

```

上述代码，输出是

```
[[I@52af6cff]
```

Array.asList(T... a) 源码我们可以看到返回的 Arrays 的内部类 ArrayList 构造方法接收的是一个类型为 T 的数组，而基本类型是不能作为泛型参数的，所以这里参数 a 只能接收引用类型。

而我们这里传入的是int[]，基本数据类型 int 不是一个具体的对象T，所以这里的 a 其实是一个数组对象。

故我们传递进入的是一个数组对象，所以就把数组对象地址打印出来了。

要想修改这个问题很简单，将 int[] 换成 Integer[] 即可。所以原始类型不能作为 Arrays.asList 方法的参数，否则会被当做一个参数。



